CAPUT 11. DE orricns HoMiNis ERGA DEUM 133

illam tandem aliquando comparandam actiones suas, implicite sal-
tem, referre debeat. v

Solvuntur difficultates.

32. Obiz'c. I. Deus non eget obsequiis creaturae. Ergo officia
hominis erga Deum vana sunt.

R. Neyo suppositum ,· nempe quod ratio , cur Deo obsequium
praestare tenemur, petenda sit ex eius indigentia. Ratio vera de-
sumitur ex conceptu ordinis et iustitiae, qui iubet ut cuique tri-
buatur quod debetur. Deo autem debetur ut creatura quidquid habet
ad ipsum referat, tamquam ad creatorem et gubernatorem et do-
minum. Id vero homo dum facit, magnam sibi utilitatem procurat;
magnum enirn bonum est implere ordinem a natura praefixum. Ap-
posite S. Thomas: « Deo non exhibetur aliquid propter eius utili-
tatem, sed propter eius gloriam, nostram autem utilitatem (1). ))

Οόίίσ. ΙΙ. Religio est specialis virtus et pars iustitiae, habens
pro obiecto honorem Deo debiturn propter summam eius excellen-
tiam. Ergo male assumitur ad comprehendenda officia omnia, quae

’ Deum spectant.

R. Concedo antecedens , et nego consequens.

Religio, licet sit virtus specialis, ut notat obiectiO, tamen habet
quamdam generalitatem ratione imperii, quod exercet circa actus
aliarum virtutum. « Nam virtus, ut observat S. Thomas, ad quam
pertinet finis, imperat virtutibus, ad quas pertinent ea, quae sunt
ad finem. » Hinc propter hunc universalem respectum, et propter
nomen Religionis, deductum a vinculo, quo obstringimur Deo, eam
assumpsimus tamquam caput officiorum, quae habemus erga Deum,
cum possibile non sit de omnibus singillatim disserere.

Obz‘z'c. ΙΙΙ. Pars theoretica religionis ardua est vesfflgatu, cogni-
tionem enim complectitur obiecti altissimi et astrusissimi ‚ qualis
profecto est Deus. Ergo ad ius naturae , quod omnes quamvis in-
doctos respicit, pertinere non potest.

R. Dc'stz'ngyuo antecedens: Ardua est vestigatu, quoad cognitio-
nem exquisitiorem , concedo ,· quoad obviam, Neyo.

Pars theoretica religionis , seu verax Dei cognitio, quatenus a
lege naturae iubetur, non exquisitam et reconditam supremi Nu—
minis notitiam exigit, sed vulgarem tantum, quae ab omnibus com-
muni quadam diligentia obtineri potest. Quare ad abstrusiores al-
tioresque vestigationes‚ generatim non cogit; sed tantum ad eas,

(l) Samma th. 2.· 2.“ q. LXXXI, a. 6. acl 2311

