270 ius NATURAE - PARS 11. ius soeiALE

ARTlcULUs IX.

Quibus modis samma potestas transmittatur.

74. Triplex modus acquirendi imperium. Summa potestas ex uno
subiecto in aliud transferri potest, aut haereditate, aut electione,
aut iure victoriae. De singulis pauca.

75. Successio per haereditatem. Ius haereditarium habetur, cum
regnum ita. constitutum est, ut personae, quibus suprema potestas
committitur, ex determinata familia certo ordine designatae sint,
atque aliae aliis vita functis succedant. Innumerae hac in re exsi—
stere possunt varietates, 'quae ex diversorum populorum statutis
pendent, ac proinde , cum a voluntate libera proficiscantur , ius
naturae praetergrediuntur. De his igitur disserere ad nos non per-
tinet; sed tria dumtaxat adnotabimus, quae principiis naturalibus
sunt magis affinia.

Primum est, non posse solo imperantis arbitrio mutari ordinem
successionis, si legis fundamentales regni aliquid hac in re deter—
minent. Nam leges eiusmodi conditionibus quibusdam adstringunt
exercitium supremae potestatis, et subiectum definiunt ad quod illa -
pertinere debeat. In hoc casu consensus populi accedat necesse est.

Secundo, etsi rationi congruentius sit ut mares dumtaxat iure suc-
cessionis ornentur, exclusis feminis, quae certe minus aptae sunt ad
partes implendas imperii, et maribus vi naturae subduntur3 tamen
ius naturae non prohibet, quominus feminae etiam summa potestate
potiantur. Nam persona publica, prout publica est, a sexu abstrahit,
et tantum capacitatem regendi multitudinem requirit. Haec autem
capacitas in ente ratione praedito inestg sive mas sit, sive femina.
Potissimum vero eiusmodi successio feminarum inconveniens dici
nequit in iis gubernandi formis, in quibus suprema potestas non pro-
prie apud principem residet, sed apud comitia quaedam generalia et
adiumento plurium exercetur.

Tertia observatio sit, modum transmittendi potestatem per ius
haereditarium] valde consentaneum esse bono sociali ob multiplicem
rationem. Nam maiori stabilitate auctoritatem obfirmat,ad eius exer-
citium tantopere necessaria; aditum praecludit tumultibus ac partium
studiis, quae societatem ad extremam perniciem adducere solent;
altiorem reverentiam principi conciliat, propter avitam nobilitatem
et sanguinis splendorem3 tum eius educationem accuratiorem reddit,
ipsumque animosiorem ac diligentiorem quoad socialem felicitatem

